РУКОВОДСТВО ПРОГРАММИСТА 
  1. НАЗНАЧЕНИЕ И УСЛОВИЯ ПРИМЕНЕНИЯ ПРОГРАММЫ 
  Настоящее руководство предназначено для квалифицированных 
  специалистов (программистов, системных инженеров и сотрудников 
  технической поддержки), осуществляющих развертывание, 
  администрирование, модификацию и последующее масштабирование 
  мобильного приложения «Книжный трекер». Документ содержит 
  исчерпывающее описание программной архитектуры, порядка 
  конфигурирования облачных сервисов и сборки конечного дистрибутива. 
    1.1. Требования к программному окружению и рабочему месту 
    разработчика 
    Для ведения разработки, отладки и последующей компиляции программного 
    продукта рабочее место программиста должно быть укомплектовано 
    следующим программным обеспечением: 
    • Среда редактирования исходного кода: Интегрированная среда 
    разработки (IDE) Visual Studio Code (версии 1.80 и выше) с 
    установленными расширениями для подсветки синтаксиса веб
    технологий (HTML, CSS, JavaScript). 
    • Среда локального тестирования и отладки: Современный веб
    браузер на базе движка Chromium (например, Google Chrome или 
    Яндекс Браузер) со встроенным инструментарием разработчика 
    DevTools. Инструментарий используется для инспектирования DOM
    дерева, профилирования сетевых запросов к СУБД и анализа логов 
    консоли JavaScript. 
    • Инструментарий сборки нативного пакета: Доступ к веб-интерфейсу 
    специализированной облачной платформы автоматизированной 
    компиляции AppsGeyser. Данный сервис применяется для оборачивания 
    веб-дистрибутива в нативный мобильный пакет (APK) для ОС Android 
    без необходимости развертывания локальной тяжеловесной среды 
    Android Studio. 
  2. АРХИТЕКТУРА И СТРУКТУРА ПРОГРАММНОГО ПРОДУКТА 
    2.1. Компоновка исходного кода 
    В целях обеспечения максимальной производительности, высокой скорости 
    загрузки элементов на мобильных устройствах и упрощения процедуры 
    поддержки программный код приложения реализован в рамках компактной 
    монолитной архитектуры. Весь исполняемый код и интерфейсные решения 
    консолидированы в едином корневом файле index.html. 
    Внутри данного файла выделяются три логических уровня, бесшовно 
    интегрированных друг с другом: 
      1. Интерфейсный уровень (HTML5): Отвечает за декларативную 
      разметку графических элементов, структуру экранов, полей ввода 
      данных, кнопок навигации и списков отображения книг. 
      2. Стилистический уровень (CSS3): Описывает визуальное 
      представление приложения. На данном уровне инкапсулированы 
      правила адаптивной верстки (Media Queries), анимационные эффекты 
      перехода между экранами, а также стили графической концепции 
      Material Design, обеспечивающие эргономику интерфейса. 
      3. Логический уровень (JavaScript): Выступает в роли ядра 
      приложения. Данный блок управляет динамическим поведением 
      интерфейса, обрабатывает пользовательские события (клики, ввод 
      текста), координирует локальные состояния приложения и 
      осуществляет асинхронный обмен данными с внешними серверами 
      экосистемы Firebase. 
  3. ИНТЕГРАЦИЯ И КОНФИГУРИРОВАНИЕ ОБЛАЧНОЙ 
  ПЛАТФОРМЫ FIREBASE 
  Для обеспечения персистентного (постоянного) хранения данных и 
  безопасной авторизации пользователей приложение интегрировано с 
  облачной BaaS-платформой Firebase от компании Google. Процесс 
  конфигурирования связи серверной и клиентской частей состоит из 
  следующих последовательных этапов. 
    3.1. Инициализация проекта в Firebase Console 
      1. Разработчик осуществляет авторизацию в веб-интерфейсе Firebase 
      Console с использованием учетной записи Google. 
      2. В панели управления создается новый проект под уникальным 
      идентификатором, для которого активируются необходимые сервисы: 
      Firebase Authentication (для управления учетными записями читателей) 
      и облачная база данных (например, Realtime Database или Cloud 
      Firestore). 
      3. В настройках проекта регистрируется новое веб-приложение (Web 
      App), в результате чего сервер автоматически генерирует уникальный 
      объект конфигурации — параметры SDK. 
    3.2. Настройка клиентской части (Инициализация firebaseConfig) 
    Полученные параметры авторизации приложения на сервере жестко 
    прописываются внутри клиентского кода. В файле index.html внутри 
    управляющего тега <script> объявляется константный объект конфигурации 
    firebaseConfig: 
        const firebaseConfig = { 
        apiKey: "УНИКАЛЬНЫЙ_КЛЮЧ_ДОСТУПА_API", 
        authDomain: "ИДЕНТИФИКАТОР_://firebaseapp.com", 
        databaseURL: "https://ИДЕНТИФИКАТОР_://firebaseio.com", 
        projectId: "ИДЕНТИФИКАТОР_ПРОЕКТА", 
        storageBucket: "ИДЕНТИФИКАТОР_://appspot.com", 
        messagingSenderId: "ЦИФРОВОЙ_ИДЕНТИФИКАТОР_ОТПРАВИТЕЛЯ", 
        appId: "УНИКАЛЬНЫЙ_ИДЕНТИФИКАТОР_ПРИЛОЖЕНИЯ" 
        }; 
    Далее с помощью вызова системных методов SDK Firebase (например, 
    firebase.initializeApp(firebaseConfig)) происходит регистрация экземпляра 
    приложения и устанавливается защищенный TLS-канал связи с сервером. 
    3.3. Разграничение прав доступа и правила безопасности 
    Для защиты конфиденциальных данных пользователей в соответствии со 
    стандартами безопасности и требованиями законодательства РФ (152-ФЗ), в 
    консоли Firebase настраиваются серверные правила безопасности (Firebase 
    Security Rules). 
    Настройки конфигурации правил жестко разграничивают доступ к операциям 
    чтения и записи данных в СУБД. Базовое правило предписывает закрыть 
    прямой неавторизованный доступ к данным из внешней сети, разрешая 
    транзакции только для тех пользователей, которые успешно прошли 
    процедуру верификации через модуль Firebase Authentication: 
    { 
    "rules": { 
      ".read": "auth != null", 
      ".write": "auth != null" 
      } 
    } 
    Данная конфигурация гарантирует, что каждый пользователь приложения 
    «Книжный трекер» имеет доступ на чтение и модификацию исключительно 
    своей персональной библиотеки и личных заметок, изолируя информацию от 
    стороннего вмешательства. 
  4. ПОРЯДОК СБОРКИ И ПОДГОТОВКИ ПРОГРАММЫ К РАБОТЕ 
  Преобразование исходного веб-дистрибутива в нативный мобильный пакет 
  для ОС Android осуществляется через облачную платформу 
  автоматизированной сборки AppsGeyser по следующему алгоритму: 
    1. Архивация исходных файлов: Файл index.html (вместе с 
    сопутствующими медиаресурсами, если они используются) 
    помещается в корневую директорию и упаковывается в стандартный 
    архив формата .zip. 
    2. Загрузка в сервис сборки: В веб-интерфейсе платформы AppsGeyser 
    выбирается тип создаваемого приложения «HTML-код» (или «Веб
    сайт»). Созданный .zip-архив загружается на сервер через форму 
    импорта. 
    3. Конфигурирование метаданных: В панели настроек AppsGeyser 
    программист указывает манифестные данные приложения: 
    официальное наименование («Книжный трекер»), версию пакета 
    (1.0.0), а также загружает графическую иконку приложения в формате 
    .png. 
    4. Компиляция: По нажатию кнопки «Build» (Собрать) облачный сервер 
    выполняет автоматическую компиляцию проекта. На выходе 
    генерируется готовый к установке исполняемый файл с расширением 
    .apk, доступный для скачивания. 
  5. МЕТОДЫ ПРОВЕРКИ РАБОТОСПОСОБНОСТИ ПРОГРАММЫ 
  Для верификации корректности настройки среды и проверки интеграции с 
  базой данных Firebase необходимо выполнить следующие контрольные 
  действия: 
    1. Проверка инициализации SDK: Запустить файл index.html в браузере 
    Google Chrome и открыть консоль разработчика (клавиша F12 -> 
    вкладка Console). Отсутствие критических ошибок (Uncaught Errors) и 
    предупреждений со стороны скриптов Firebase свидетельствует о 
    правильности заполнения объекта firebaseConfig. 
    2. Тестирование канала связи (Авторизация): На интерфейсном уровне 
    приложения выполнить тестовую регистрацию нового пользователя. 
    Успешный переход на главный экран приложения подтверждает 
    корректность работы модуля Firebase Authentication. 
    3. Верификация транзакций СУБД: Добавить тестовую книгу в личный 
    список приложения. После выполнения операции необходимо открыть 
    административную консоль Firebase Console во вкладке базы данных и 
    убедиться, что в дереве данных появилась соответствующая запись с 
    заполненными полями (название книги, автор, дата прочтения, жанр, 
    оценка).
